# être et avoir

> mieć
< avoir
> mam, masz, ma, mamy, macie, mają
< avoir au présent

> miałem, miałeś, miał, mieliśmy, mieliście, mieli
< avoir au passé masc

> miałam, miałaś, miała, miałyśmy, miałyście, miały
< avoir au passé fem

---

> być
< être

> jestem, jesteś, jest, jesteśmy, jesteście, są
< être au présent

> byłem, byłeś, był, byliśmy, byliście, byli
< être au passé masc

> byłam, byłaś, była, byłyśmy, byłyście, były
< être au passé fem

> będę, będziesz, będzie, będziemy, będziecie, będą
< être au futur


> Jestem pewna że w realu nie będę tak śmiała jak na odległość.
< Je suis sûre que dans la vraie vie, je ne *serai* pas aussi audacieuce qu'à distance.

> czy to pociąg do Włocławka?
< est-ce le train pour Wloclawek?


# déplacement

> chodzić
< aller, marcher

> chodzę,  chodzisz, chodzi, chodzimy,  chodzicie, chodzą

> chodzić na spacery, spacerować


> iść
< aller
> idę, idziesz, idzie, idziemy, idziecie, idą

> Czy Javier chce iść na spacer? Nie, Javier nie chce iść na spacer.


> szukać
< chercher (cf suchen allemand)
> szukam, szukasz, szuka, szukamy, szukacie,  szukają



> widzieć
< voir (IE *weyd-.)
> widzę, widzisz, widzi, widzimy, widzicie, widzą


> oglądąć
< regarder
> oglądam, oglądasz, ogląda, oglądamy, oglądacie, oglądają

> słuchać
< écouter
> słucham, słuchasz, słucha, słuchamy, słuchacie, słuchają

> słyszeć 
< entendre
> słyszę, słyszys, zsłyszy, słyszymy, słyszycie, słyszą

# sentiments

> kochać
< aimer (cock)
> kocham, kochasz, kocha, kochamy, kochacie, kochają

> miły 
< agréable, gentil

> miłość
< amour

> lubić
< aimer (libido, love, Liebe)
> lubię, lubisz, lubi, lubimy, lubicie, lubią


> chcieć
< vouloir
> chcę, chcesz, chce, chcemy, chcecie, chcą

> Czy masz ochotę na
< Tu as envie de?

> woleć
< préférer
> wolę, wolisz, woli, wolimy, wolicie, wolą


> preferować
< préférer
> preferuję, preferujesz, preferuje, preferujemy, preferujecie, preferują


> mam nadzieje, że ci smakowala. Mam nadzieję, że ci się podobało.
< j'espère que ca t'a plu

> myśleć
< penser (mythos en grec)
> myślę, myślisz, myśli, myślimy, myślicie, myślą

> Myślę o tobie
< Je pense à toi

> wierzyć
< croire
> wierzę,  wierzysz, wierzy, wierzymy, wierzycie, wierzą

> Wierzę ci
< je te crois


> pamiętać
< se rappeler
> pamiętam, pamiętasz, pamięta, pamiętamy, pamiętacie, pamiętają


> mieszkać
< habiter
> mieszkam, mieszkasz, mieszka, mieszkamy, mieszkacie, mieszkają

> żyć
< vivre
> żyję, żyjesz, żyje, żyjemy, żyjecie, żyją

> prosić
< demander
> proszę, prosisz, prosi, prosimy, prosicie, proszą

> oczekiwać
< attendre

> szukać
< chercher
> szukam, szukasz, szuka, szukamy, szukacie, szukają

> odnaleźć
< trouver

< musieć
> devoir (müssen)
> muszę, musisz, musi, musimy, musicie, muszą

> móc
< pouvoir
> mogę, możesz, może, możemy, możecie, mogą

> znać
< savoir
> znam, znasz, zna, znamy, znacie, znają,


> wiedzieć
< savoir
> wiem, wiesz, wie, wiemy, wiecie, wiedzą

> rozumieć
< comprendre
> rozumiem, rozumiesz,  rozumie, rozumiemy, rozumiecie, rozumieją


> wziąć
< prendre
> wezmę, weźmiesz, weźmie, weźmiemy, weźmiecie, wezmą 

> uczyć się
< apprendre
> uczę się, uczysz się, uczy się, uczymy się, uczycie się, uczą się


> bezokolicznik, czas teraźniejszy, czas przeszły, czas przyszły, tryb rozkazujący
< infinitif, temps présent, passé, le futur, impératif

> Uczę się polskiego
< j'apprend le polonais

> Dlaczego uczysz się polskiego?
< Pourquoi apprends-tu le polonais?

> A jak się uczysz? Sam?
< Comment tu apprends ? Seul ?


> zobaczyć
< voir     (zo- +‎ baczyć)
> zobaczę, zobaczysz, zobaczy , zobaczymy, zobaczycie, zobaczą


> zobaczymy za tydzień co umiesz
< nous verrons dans une semaine ce que vous pouvez faire

> baczyć
< voir  from Proto-Slavic *obačiti, Compare perfective zobaczyć. Related to oko. 
> baczę, baczysz, baczy, baczymy, baczycie, baczą

> dać
< donner
> dam, dasz, da, damy, dacie, dadzą

> mówić
< parler
> mówię, mówisz, mówi, mówimy, mówicie, mówią

> Mówię trochę po polsku
< je parle un peu le polonais

> szeptać
< murmurer
> szepczę, szepczesz, szepcze, szepczemy, szepczecie, szepczą

< crier

> śmiech, uśmiech
< le rire, le sourire

> śmiać
< rire (EN:smile IE:*smei-)
> śmieję, śmiejesz, śmieje, śmiejemy, śmiejecie, śmieją

> uśmiechać się
< sourire (EN:smile IE:*smei-)
> uśmiecham się, uśmiechasz się, uśmiecha się, uśmiechamy się, uśmiechacie się, uśmiechają się


> płakać
< pleurer
> płaczę, płaczesz, płacze, płaczemy, płaczecie, płaczą 



> pisać
< écrire
> piszę, piszesz, pisze, piszemy, piszecie, piszą


> czytać
< lire
> czytam, czytasz, czyta, czytamy, czytacie, czytają

> Czytam książkę.
< je lis un livre


> Bardzo lubię czytać.
< J'aime beaucoup lire.

> Proszę przeczytać.
< S'il vous plaît lire.

> rysować
< dessiner

> malować
< peindre (from German: malen)
> maluję, malujesz, maluje, malujemy, malujecie, malują



> pracować
< travailler
> pracuję, pracujesz, pracuje, pracujemy, pracujecie, pracują


> kupować
< acheter (cf German kaufen)
> kupuję, kupujesz, kupuje, kupujemy, kupujecie, kupują

# basiques

> jeść
< manger
> jem, jesz, je, jemy, jecie, jedzą


> napój
< boire

> pić
< boire
> piję, pijesz, pije, pijemy, pijecie, piją

> spać
< dormir
> śpię, śpisz, śpi, śpimy, śpicie, śpią




> wiedzieć
< connaitre
> wiem, wiesz, wie, wiemy, wiecie, wiedzą



> wymówka
< excuser

> robić
< faire
> robię, robisz, robi, robimy, robicie, robią


> grać
< jouer
> gram,  grasz, gra, gramy, gracie, grają

> 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
> 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19
> 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29
> 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39
> 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49
> 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59
> 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69
> 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79
> 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89
> 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99
> 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160, 170, 180, 190
> 100, 200, 300, 400, 500, 600, 700, 800, 900, 1000



> zero, jeden, dwa, trzy, cztery, pięć, sześć, siedem, osiem, dziewięć, dziesięć
< zéro,un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix

> dziesięć, dwadzieścia, trzydzieści, czterdzieści, pięćdziesiąt, sześćdziesiąt, siedemdziesiąt, osiemdziesiąt, dziewięćdziesiąt, sto
< dix, vingt, trente, quarante, cinquante, soixante, soixante-dix, quatre-vingts, quatre-vingt-dix, cent


> sto, dwieście, trzysta, czterysta, pięćset, sześćset, siedemset, osiemset, dziewięćset; tysiąc
cent, deux cents, trois cents, quatre cents, cinq cents, six cents, sept cents, huit cents, neuf cents, mille

> jeden tysiąc, dwa tysiące, trzy tysiące, cztery tysiące, pięć tysięcy, sześć tysięcy, siedem tysięcy, osiem tysięcy, dziewięć tysięcy; dziesięć tysięcy
< mille, deux mille, trois mille, quatre mille, cinq mille, six mille, sept mille, huit mille, neuf mille, dix mille



> Bardzo mi miło
> bardzo mi miło pana (pania, państwa) poznać
< je suis enchanté(e) de faire votre connaissance.


> słońce, księżyc
< soleil, lune

> ojciec, matka
< père, mère

> brat, siostra
< frère, soeur

> mały, duży
< petit, grand

> długi, krótki
< long, court


> szeroki, wąski
< large, étroit

> miło, nieprzyjemnie
< gentil, méchant

> biały, czarny
< blanc, noir

> powoli, szybko
< lent, rapide

> młody, stary
< jeune, vieux

> gruby, chudy
< gros, maigre

> piękna, brzydka
< beau, laid

> ładny
< joli


> całuję, pocałunki, buziaki
< bisous


> przytulam Cię
< Je t'embrasse

> Alexa nie widać
< Alex ne peut pas être vu

> napisałam
< j'ai écrit



dessiner



> uwielbiać
< adorer
> uwielbiam, uwielbiasz, uwielbia, uwielbiamy, uwielbiacie, uwielbiają

> jestem szczęśliwa
< Je suis heureuse


Kocham mojego Alexa.?



> dobry
< bon

> dobrze
< bien

> lepiej
< mieux (comparatif de dobrze)


> najlepszy
< meilleur (superlatif de dobrze)


> źle
> niedobrze
< mauvais

> gorzej
< pire (comparatif de źle)

> najgorzej
< le pire (superlative de źle) 


> jest wyższy od niego
< il est plus grand que lui

> wyższy
< plus grand (comparative degree of wysoki)

dobry, zły
bien, mal

> lepszy, gorszy
< mieux, pire


> najlepszy, najgorsze
< le meilleur, le pire

dobry (good) and zły (bad)
lepszy (better) and gorszy (worse)

> czysty, czystszy
< propre, plus propre

> szybki, szybszy
< rapide, plus rapide

The adjective, czysty (clean), becomes czystszy (cleaner), and the adjective, szybki (fast), becomes szybszy (faster).

Take wczesny (early), for example; its comparative form is wcześniejszy (earlier), and the same goes for its opposite późny (late), which has the comparative późniejszy (later).

> bardziej, mniej
< plus, moins


> Z każdym dniem kocham Cię bardziej.
< Chaque jour je t'aime plus.


> bardziej suchy
< plus sec

> mniej mokry
< moins humide

 instead using the preceding words ‘bardziej’ (more) or ’mniej’ (less). (bardziej suchy (literally more dry), mniej mokry (literally less wet)).



> smutny, zawartość
< triste, content

> szczęśliwy, nieszczęśliwy
< heureux, malheureux


> wolny, zajęty
< libre, occupé



ennuyé
excité


> być głodnym, być spragnionym
< avoir faim, avoir soif

delicieux


# Le temps qui passe

> dzisiaj, jutro, wczoraj
< aujourd'hui, demain, hier


> teraz, później
< maintenant, plus tard


> przeszłość, przyszłość
< le passé, le futur



> tutaj, tam
< ici, là-bas


> mężczyzna, żeński, neutralny
< masculin, féminin, neutre

> w tym miesiącu, w przyszłym miesiącu, w zeszłym miesiącu
< ce mois-ci, le mois prochain, le mois passé

> w przyszłym tygodniu, w zeszłym tygodniu
< la semaine prochaine, la semaine derniere


> w tym roku, w przyszłym roku, w zeszłym roku
< cette année, l'année prochaine, l'année dernière


> pociąg, samolot, koń, samochód
< le train, l'avion, le cheval, la voiture

> góra, dolina
< la montage, la vallée

> niebieski, zielony, czerwony, żółty
< le bleu, le vert, le rouge, le jaune

# le corps

> ciało
< le corps


> ręka, ręce, stopa, stopy
< la main, les mains, le pied, les pieds


> głowa, oczy, usta, zęby, włosy, ucho, nos,
< la tete, les yeux, la bouche, les dents, les cheveux, les oreilles, le nez


> kolor oczu, kolor włosów
< la couleur des yeux, la couleur des cheveux

> szyja, z tyłu, nogi, pośladki, kolana,
< le cou, le dos, les jambes, les fesses, les genoux

> brzuch, skrzynia
< le ventre, la poitrine

> oko, oko, oka, okiem, oku, oko, oczy, oczy, oczu, oczom, oczami, oczyma, oczach, oczy
< l'oeil, les yeux


la chanson

> rodzina, dzieci
< la famille, les enfants

> wyślij , odbierać
< envoyer, recevoir

> wielu, niewielu
< beaucoup de, peu de


< un peu, beaucoup


> ile masz lat
< quel âge as-tu?


> ile razy?
< combien de fois?

> ile to kosztuje?
< combien ça coute?

> od jednego roku
< depuis un an

> Poniedziałek, wtorek, środa, czwartek, piątek, sobota, niedziela
< lundi, mardi, mercredi, jeudi, vendredi, samedi, dimanche


> Styczeń, luty, marzec, kwiecień, maj, czerwiec, lipiec, sierpień, wrzesień, październik, listopad, grudzień
< janvier, février, mars, avril, mai, juin, juillet, aout, septembre, octobre, novembre, décembre


> co robisz?
que fais-tu?

> gdzie idziesz?
< où vas tu?

> skąd jesteś?
< d'où viens-tu?

> jak masz na imię?
< comment tu t'appelles?


> lewo, prawo, prosto
< à gauche, à droite, tout droit



> jak się masz kochanie?
< comment vas-tu chéri?


> jblisko, daleko
< proche, éloigné



> dziękuję bardzo za pytanie
< merci beaucoup pour la question

> dziękuję bardzo za zaproszenie
< merci beaucoup pour l'invitation


> dziękuję bardzo za życzliwość
< merci beaucoup pour ta gentillesse

> bardzo dziękuję za komplement
< merci beaucoup pour le compliment


> jak się masz
< comment ça va?


> początek, koniec
< le début, la fin

> początek jesieni, koniec lata
< le début de l'automne, la fin de l'été

> łatwe, trudne
< facile, difficile

> zawsze, czasami (niekiedy), ponownie (jeszcze)
< toujours, parfois, encore

> pierwszy, potem
< d'abord, ensuite

> po prostu
< simplement

> proste, skomplikowane
< simple, compliqué

> głos
< la voix

> tylko
< seulement

> kilka
< quelques


< le bruit

< le son


> wiatr, deszcz, śnieg, mgła
< le vent, la pluie, la neige, le brouillard


radość i łzy

łzy szczęścia



< chaud, froid

> ogrzewanie
< chauffage

> przyjemność
< le plaisir

> przyjemność jest wspólna
< le plaisir est partagé

> przyjemność jest dla mnie
< le plaisir est pour moi


> wszystko jest w porządku
< tout est en ordre



> Renata, Renatę, Renaty, Renacie, Renatą, Renacie, Renato
< Renata Nom Acc Gen Dat Inst Loc Voc

> Renata, Katarzyna, Agnieszka



< cochon, vache, chèvre, mouton

> rolnik
< agriculteur

> komar
< moustique

> morze, ocean, jezioro, rzeka, staw, tama
< la mer, l'océan, le lac, la rivière, l'étang, le barrage

# Géographie

< Voïvodie de Basse-Silésie
> dolnośląskie

< Voïvodie des Basses-Carpates
> podkarpackie

< Voïvodie de Couïavie-Poméranie
> kujawsko-pomorskie

< Voïvodie de Grande-Pologne
> wielkopolskie

< Voïvodie de Lublin
> lubelskie

< Voïvodie de Lubusz
> lubuskie

< Voïvodie de Łódź
> łódzkie

< Voïvodie de Mazovie
> mazowieckie

< Voïvodie d'Opole
> opolskie

< Voïvodie de Petite-Pologne
> małopolskie

< Voïvodie de Podlachie
> podlaskie

< Voïvodie de Poméranie
> pomorskie

< Voïvodie de Poméranie occidentale
> zachodniopomorskie

< Voïvodie de Sainte-Croix
> świętokrzyskie

< Voïvodie de Silésie
> śląskie

< Voïvodie de Varmie-Mazurie
> warmińsko-mazurskie

> zachodni, wschodni
< occidental, oriental

> dolny
< basse, inférieur

> święty
< saint

> Wschód-Zachód
< est-ouest


> Północ-Południe
< nord-sud

> pół
< moitié


> Cztery pory roku.
< les quatres saisons


> wiosna, lato, jesień, zima,
< printemps, été, automne, hiver


> pragnąć
< désirer
> pragnę, pragniesz, pragnie, pragniemy, pragniecie, pragną


> Marek bardzo pragnie mieć dziecko.

> To jego pomysł.

> On pragnie być Tatą.

> Nie ma dziecka.

> Chce ze mną mieć dziecko.

> To on wzbudził u mnie taki pomysł by posiadać dziecko.

> To niesamowite!
< c'est incroyable


> On jest kawalerem a ja panną.





> dawno, dawno temu
< il était une fois (il y a longtemps de cela), temu= datif sing de to et ten

> Jak dawno temu?
< Il y a combien de temps

> Dwie godziny temu.
< Il y a deux heures


> wolny, wolność
< libre, liberté (vouloir, liberté, EN:well, FE:wohl)


> pomoc
< aide (po- qui indique une idée de suite et de moc "force").

> moc
< force (Du vieux slave "mog" qui est à rapprocher de l’indo-européen commun "maghti" qui a donné Macht en allemand, might en anglais (tous deux : « puissance »).)


> pomóc
< aider
> pomogę, pomożesz, pomoże, pomożemy, pomożecie, pomogą

> Możesz mi pomóc?
< Tu peux m'aider


> pytać
< demander


> jasny blond
< blond clair


> ciemny blond
< blond foncé


> rodzina
< famille

> dziecko
< enfant (IE dʰeh₁(y)- suck, see filius)

> rozwiedziony
< divorcé

> rozwód
< divorce

> zawód
< profession

> rozwodnik, rozwódka
une homme divorcé, une femme divorcée rozwód (“divorce”) +‎ -nik. 

> wieść
< conduire (? wedding)



> rozwieść się
< divorcer, se démarier
	
> rozwodzić się
< divorcer, pérorer, insister


> radość
< joie

> Jestem szczęśliwa zawsze i wszędzie!
< Je suis heureuse toujours et partout!


> Szukaj dalej przyjaciela.
< Continuez à chercher un ami.


> Twoje uczucia już znalazły lokatę.
< Vos sentiments ont déjà trouvé une place.

> Gdybyś chciał ze mną coś stworzyć bardzo byś mnie skrzywdził.
< Si tu voulais créer quelque chose avec moi, tu me ferais beaucoup de mal.

> Sama jestem silna
< seule je suis forte




> czerpię radość z życia.
< je profite de la vie.


> Jednym słowem: kobieta
< en un mot: une femme


> strona główna
< page d'accueil


> Dodaj Fotografie
< ajouter des photos


> świat
< monde (cf white, weiß= blanc, lumière)


> chce mieć chłopaka
< je veux avoir un petit ami 

> czy odległość to przeszkoda , chce mieć prawdziwego przyjaciela na dobre i czasem złe chwile .
< si la distance est un obstacle, je veux avoir un vrai ami pour les bons et parfois les mauvais moments.

> Nie wiem czy widziałeś
< je ne sais pas si tu as vu

> jeśli chcesz
< si tu veux

> Nie jesteś za stary
< Tu n'es pas trop vieux

> drzewo
< arbre (cf  EN:tree)

> drewno
< le bois (matériau)

> drewniany
< en bois


> przyjaciel, Nieprzyjaciel
< ami, ennemi



> Nieprzyjaciel przyszedł do naszego kraju.
< L'ennemi est venu dans notre pays.


> Zwyczajnie nie wiem, co powiedzieć
< Je ne sais pas quoi dire

> kraj
< pays

> w podróży po kraju
< voyager à travers le pays

> Ukraina
< Ukraine From Old East Slavic ѹкраина (ukraina), from оу (u, “at”) + краи (krai, “edge”), or край (kraj, “land”).

> Mieszkam na Ukrainie.
< J'habite en Ukraine 

> u
< at  u (+ genitive)

> Uczę się polskiego z kilku powodów:
< J'apprends le polonais pour plusieurs raisons:




> ja też
< moi aussi


> Znak zodiaku:	Waga
< signe diu zodiac: balance


> Wzrost:	160
< taille: 160cm


> Jestem katolikiem, Jestem katoliczką
< je suis catholique (masc), je suis catholique (fem)





> dla mnie ważny jest ślub, bo chce przystępować do komunii, ale możemy po prostu czasem porozmawiać, zaprzyjaźnić się.



> Życzę Ci miłego, udanego dnia


> Poznałam kogoś, nie wiem jak to się rozwinie.
< J'ai rencontré quelqu'un, je ne sais pas comment cela va se développer.


> próbowałeś do mnie zadzwonić
< tu as essayé de m'appeler





Faceta z klasą i kasą.
Un gars avec classe et argent.
> A ja już w łóżku
< Et je suis déjà au lit


> nauczyciel, nauczyć, uczyć
< enseignant, ensigner (pf), enseigner (impf)
< De nauczyć +‎ -ciel. 
< nauczyć = Verbe dérivé de uczyć się avec le préfixe na-.


Ja nie szukam nikogo.
Je ne cherche personne.

Wiem że i tak będę sama.
Je sais que je serai seul de toute façon.


Wiem także że nigdy nie przestanę o Tobie myśleć i tęsknić za Tobą.
Je sais aussi que je ne cesserai jamais de penser à toi et que tu me manques.



Tęsknię za tobą
tu me manques


Piosenka Jesiki pod tytułem "Wytatuowany w sercu".
La chanson de Jesiki "Tatoué dans le coeur".

Takie właśnie słowa kieruję do Ciebie.
Ce sont les mots que je vous adresse.


Alex ja do końca miałam nadzieję że Ty jednak przyjedziesz.
Alex jusqu'à la fin j'ai eu espoir que vous viendrez quand même.

koniec
la fin, le bout
Jak teraz żyć?

Jak do cholery?

> Jak żyć samotnie?
Comment vivre seul

> Dziękuję za czułe słowa.

> Powoli zaczynam uśmiechać się na nowo.
lentement je commence  à sourire à nouveau.

> Jeszcze nieśmiało, przez łzy, ale uśmiecham się.
Encore timidement, à travers les larmes, mais je souris.


> Bardzo brakowało mi Twojego uczucia, Twoich pocałunków, Tęskniłam za tym i za Tobą.


> martwić
< se préoccuper (cf FR;: la mort)
> martwię, martwisz, martwi, martwimy, martwicie, martwią 


> Alex nic się nie martw
< Alex, ne t'inquiète pas

> Alex nic się nie martw, ja Ciebie nauczę po Polsku, a Ty mnie po Francusku, damy rade się dogadac
< Alex, ne t'inquiète pas, je t'apprendrai en polonais et tu m'apprendras en français, nous pourrons nous entendre


> bać się
< avoir peur (cf ES:feo=laid)
> boję się, boisz się, boi się, boimy się, boicie się, boją się


> cierpię, cierpisz, cierpi, cierpimy, cierpicie , cierpią 
> cierpieć
souffrir

> Cierpiałem bardzo
j'ai beaucoup souffert


> żartować
plaisanter, blaguer
> żartuję, żartujesz, żartuje, żartujemy, żartujecie, żartują 

> zazdrość
jalousie

> Czy jesteś zazdrosna?
< tu es jalouse?


> Niech moc będzie z tobą! –
< May the force be with you!


> Niech cię Bóg błogosławi. –
< God bless you.


> Niech no pomyślę...
< Let me think...


> Niech zgadnę... ty jesteś John?
< Let me guess... you must be John?

> ser
< fromage (cf sour)

> kubek
< tasse (cubo, cubeta)


> ołów, ołówek
< plomb, crayon à papier


> ze
< avec

> viens avec moi
< chodź ze mną


> ten program jest kompatybilny z Windows
< ce programme est compatible avec windows

> patrzeć
< regarder
> patrzę, patrzysz, patrzy, patrzymy, patrzycie, patrzą

> Patrzę na Twoje zdjęcie
< je regarde votre photo

> Zawsze gdy patrzę na Twoje zdjęcie serce bije mi szybciej.
< Chaque fois que je regarde votre photo, mon cœur bat plus vite.

> szybko, szybciej, najszybciej
< vite, plus vite, le plus vite

> bić
< battre (cf beat)
> biję , bijesz, bije, bijemy, bijecie, biją 



> No to jak ona sobie wyobraża żyć?
< Eh bien, comment imagine-t-elle vivre



> Trzeba być optymistą, żeby nie zwariować w tym swiecie
< Il faut être optimiste pour ne pas devenir fou dans ce monde


> Tutaj na obczyźnie Polacy są zupełnie inni.
< Ici, à l'étranger, les Polonais sont complètement différents.


> Co jeszcze chciałbyś o mnie wiedzieć. Pytaj śmiało.


> Pozdrawiam serdecznie i buziaki ślę

> słać
< envoyer
> ślę, ślesz, śle, ślemy, ślecie, ślą




aspekt dokonany
pefecttif, parfait, fait


aspekt niedokonany
imparfait, imperfectif


wysłać
aspekt dokonany od: wysyłać


czas przyszły prosty
futur simple

czas przeszły
le passé


perfectif: trouver, sortir, naître, atteindre, mourir
imperfectif: chercher, marcher, manger, chanter, vivre

Les procès statiques (avoir, connaître, demeurer, etc.) ne contiennent donc ni l'aspect perfectif ni l'aspect imperfectif, mais l'aspect statique.

mourir/mourir d'envie
l'enfant tombe/la pluie tombe




En polonais et en russe, par exemple, un verbe perfectif ne possède pas de présent ; à l'inverse, le futur d'un verbe imperfectif passe par un temps composé (ancienne périphrase construite sur l'auxiliaire être). 

            Imperfectif Perfectif
infinitif   robić       zrobić
infinitif   faire       faire

passé 	    robiłem     zrobiłem
passé       je faisais  je fis

présent     robię
présent     je fais 	—

futur 	będę robić, będę robił                     zrobię
futur   je ferai (je serai en train de faire)       je ferai



> deszcz
< pluie (*dus-di̯us bad day, dé-cielé)


> padać
< tomber (impf) pleuvoir
> padam, padasz, pada, padamy, padacie, padają


> Wiatru już nie ma, ale cały dzień pada deszcz.
< Le vent est parti, mais il pleut toute la journée.


> umieć
< savoir (cf audio)
> umiem, umiesz, umie, umiemy, umiecie, umieją 
< présent

> umiałem, umiałeś, umiał, umieliśmy, umieliście, umieli

< passé masc

> będę umiał, będziesz umiał, będzie umiał, będziemy umiali, będziecie umiali, będą umieli 
< future (participe)

> Obiecałeś mi, że za rok będziesz umiał Język polski 
< Vous m'aviez promis que vous seriez capable de parler polonais l'année prochaine


> trzymać
< tenir 
> trzymam, trzymasz, trzyma, trzymamy, trzymacie, trzymają

> tego musimy się trzymać.
< nous devons nous y tenir.




> Cały czas uśmiecham się do ciebie.
< Tout le temps je te souris.

> Wspaniałego dnia życzę
< Je souhaite une magnifique jounée.



> Na Pewno ma być prawdomówny, bo kłamstwem się brzydzę...
< Bien sûr, ça doit être vrai, parce que je dégoûte du mensonge ... 


> znosić
< supporter
> znoszę, znosisz, znosi, znosimy, znosicie, znoszą 

> Nie znoszę zdrady
< je ne supporte pas la trahison


zdrada
trahison

zdradzać
trahir
zdradzam 	zdradzasz 	zdradza 	zdradzamy 	zdradzacie 	zdradzają

rada
conseil (Germ: rat)
